Estamos en Milán en el Salone del Mobile,
la feria de muebles más grande del mundo.
4cf2295d6f6e4aff98f6dcb109f033b1
En 2025 hay mucho que ver en Milán.
32d91fa90d8944a7ba05970366b493eb
–Esto es grande.
–Si te gusta el diseño, tienes que estar aquí.
407f804f85e34b768e2d29106809f25e
El diseño nórdico ha conquistado el mundo
durante más de cien años.
6665bf51f2604591995dd7e804e8d0fd
Me enamoré directamente.
f94dc196f8724031b6c3700c116a5629
Todas las habitaciones con esto: ¡Wow!
6c15965ad30e4f86b6f6c631344950a7
No puedo llevar muebles al cielo.
cfa1fa4b1f904bc18be2b329281385c6
Pero ¿qué es exactamente lo que hace
que el diseño nórdico–
61cd85bbad2c439d8358ce66c3bcd25c
–encante a coleccionistas
de todo el mundo?
e26ce06385224c319856893a464186fb
Que sillas de madera y sillas de plástico se vendan
por sumas fantásticas internacionalmente.
5ac3484223c6474487531e0ab0984dbb
Desde objetos cotidianos modestos hasta
iconos culturales populares inmortales–
5a725fb87835425f8e6f083de7fc6bbc
–que se ven en películas
y en los hogares más exclusivos del mundo.
0a6abd731fbe4e308291b57625684962
Esta es una serie
sobre cien años de diseño nórdico–
799157a629f54c9aaf5d2068ad4379eb
–y por qué se ve como se ve.
2139d60236d44806b444b3e3cfca880a
Hay ferias en Londres,
Copenhague, Estocolmo y Tokio–
799c358ef6394847a12c62c8b93248d1
–pero siempre es Milán
el escenario más importante.
0fbbe62d1d384cefb2bcd05bf8edda3b
En la feria de diseño más grande del mundo
en Milán–
5a5dfa3dafbe499495037f7dd56d27b9
–se muestra lo último absoluto
en diseño y forma.
b610ecb0f5b14e27904d41c5abb43675
Miles de expositores de todo
el mundo compiten por la atención.
1182b7c992f34454a8574f3f17e0a93f
Y uno de ellos es el diseñador de iluminación
noruego Daniel Rybakken.
4a54f8e80c454dfa9aa4ff14d168a830
Milán es la feria más importante
para mí, y donde comencé mi carrera.
d897f1de95e540d6909dd2e0427a0858
Es donde crecí
como diseñador.
11122e8e7fb44f70ac6f2c56b897c2cc
Daniel Rybakken es
uno de los diseñadores del 2000–
fe92347f071f4d4b9a467707aa0d68eb
–que quiere romper
con todas las convenciones anteriores.
7cfced3bd6234c53bd7f3d93b81b3631
Sus lámparas no se parecen en absoluto
a cómo se supone que deben verse las lámparas–
05bb57f2d3bf41bcaee68fd5c81f53fd
–sino que son imitaciones
de la luz del sol nórdica.
c84701d28cde43b6a1356f48038f35ce
Una luz escandinava o nórdica–
2160681db7b94224b2e6865f52f09fcc
–que va desde
una luz muy difusa hasta una aguda.
377c492ce3f74aa2857f9e0fda19570a
Las lámparas de Daniel Rybakken rompen
con la tradición formal–
d8bb856a977d4d9b8456691a245841a1
–pero también aspiran
a lo auténtico, lo natural.
52200a2a8b5e42f3992bb14118bf78f9
Y encaja perfectamente
con las tendencias de la feria de este año.
fcc0ccf84eea4fe6b2b88ae912e8698a
Algunas direcciones se vuelven más claras–
2e8a9597b10647b0aaeb291eef6319f1
–como que la sostenibilidad no se trata solo
de materiales reutilizables más.
a1929d47b3bb47e3a69b4c95750b518e
Otra tendencia es
que el artesanía está volviendo.
ed1fac022f5948f7bee4fb808489f4e7
Queremos poder sentir las superficies y materiales.
84a5673289134d6884ec97d4c4633aec
Y ver la mano de una persona.
ca1d200194684acb9538ee8ff7aa683a
El milenio comienza con una catástrofe
no ocurrida – el bug del milenio.
6e59f59febad4c54a1d24c75580e9458
El que se temía que haría colapsar
los ordenadores del mundo nunca llegó.
6727d3acf70c498d925aab6ec41577a8
Pero decir que el 2000 estuvo
libre de catástrofes sería mentira.
704fa026b7294491b9a928383c56dadd
La recesión económica
continuará durante tres años.
8bd179a0ff8d4558b05bf621f0ca7ccd
Quiero que sintáis pánico.
85fc56f9f8184fef8f0f2b1e8305e659
Actuad como si vuestra casa estuviera ardiendo.
bc6bb285ec3b4d5d9babb883999723a1
Solo tiempo.
e42f437719a044b293d5955032db77b3
...protestaron anteriormente este año
por un clima mejor.
5bd845f1e03347cd844283ed3d416e9b
Mucha nieve pero aún así charla
sobre calentamiento global!
02cc2e8fea9042c79678f7536e00d6ed
¿Cómo puede existir el calentamiento global
cuando hace tanto frío?
5518f27870f94b1db35725669388b287
Los diseñadores en el nuevo milenio
deben reinventar el oficio.
5ffbea87c2904c68a762e2d28bb131e8
Ahora el diseño puede ser
una cuestión–
5ef217e1c12d44999ac914a9fcd88394
–guerra contra convenciones–
4e6b512085a74b618204d0869cd7d42c
–o una exploración de nuevos
materiales para reducir la huella climática.
3cfca4ce314847ab85a651f84fa3d9a6
¿Por qué si no surgen sillas de hongos
en un laboratorio en Dinamarca?
dd9c445813c64d6e82ceef5f867bc876
Y ¿qué quiere decir una silla de metal
islandesa sobre el atentado en Utøya?
37c06354d5f44580b02cc762c420fce5
Y ¿por qué no puede Madonna
y otras celebridades–
c2bc4c1bf04a44629aa288b88d592a9c
–separarse de una lámpara de caballo sueca?
07c00e31f65c4559a64a3f6d674b64b6
¿Podemos salvar el mundo?
058399f2882b407388c70aecba17bf4f
Creo que es difícil para el ser humano.
52b74a386a7547f798955f421418998f
Podemos crear la mejor situación posible,
para que todos puedan tener una buena vida.
b3621f1e136341e99a78da4cdc02e0c2
Eso es lo que es el diseño.
fa7583c8042643239b6a54ebbf112bf8
En el mar justo fuera de Copenhague
sopla cada noche–
fe7a3442b545434487c62c30c9a8a622
–una cantidad aparentemente inagotable
de algas marinas hacia la costa–
34314cbf6bda49569540327fc7fe6327
–directamente hacia el estudio
del diseñador Jonas Edvard.
df1708a912da466bb65e9c6975fa68e5
Y en sus manos
las algas pueden convertirse en cualquier cosa.
52dc412f965c4bc0aad722b33fb90e4b
Como iluminación
sobre mejillones y algas–
5c70b8c17ee146d1940686ebe0fa6195
–en uno de los
restaurantes más finos del Norte.
c2cf0e0e56954ee9835f4657257ba264
Trabajo con materiales no convencionales,
pero son materiales naturales.
4c5adf5c221c406aae390000aa5194cb
Me metí en esto
porque estoy interesado en–
b02554c4c36c4a1191b5bf61cd9fff95
–cómo podemos crear diseño
de materiales naturales en nuestro entorno cercano.
5ac5916148f24475a7f840d937f94b83
He encontrado varios tipos de algas,
sobre todo algas marinas.
347a4b6390f84667ae854983ae3a2e83
Tienen burbujas y pueden flotar en la superficie.
ecdefe87b93944a593bee51d841c8250
También he encontrado algas de azúcar que
crecen más lejos y no llegan flotando tan a menudo.
91dc737f532f4bb6ad6fb31d18cdcf5c
Tenemos muchas algas.
Tenemos una costa de 850 millas.
dd2afd7d916a4497859ddfab7b6d54c1
Es una costa larga para el tamaño del país.
7c9dfcd6a6104f8180268f54659cbc39
Las algas, que en la opinión de muchos
son inútiles y malolientes–
45eec9492b6445129843f732a8092403
–son para Jonas Edvard
un material resistente y sin explotar.
3e35591eeb214237a681ae1c0f028a07
Y podemos cosechar y usarlas.
a597678ee6944b3f80fd141891c55eb7
Las algas contienen un aglutinante
que puede unirse a papel entre otras cosas.
854641abe89b4f308738e4b02836ff9d
Siempre se ha usado como aglutinante.
b52d663438bf4f57810f907d201117c3
Pero usar algas
es para Jonas Edvard mucho más–
42ffffb32fb743dfb41fde0c5c7aca7b
–que trabajar con un material natural,
gratis y resistente.
d66b84336b6449b2b0377eea29c5beca
También es una historia sin fin.
3acf3d0fa21f41f8b10e83fadc16634d
Esta historia no trata de nosotros–
5d2b82fb541f41c68e00f53b991605c8
–o de lo que quiero con mi diseño.
039bc06908834b9fb8430eda719861db
¿Qué puede contribuir,
y cómo debemos relacionarnos?
b913977cf77f409db54d42205cd8ccf6
Sobre nuestra obligación de hacer lo correcto.
45d7a20aaf7a452c8df1fe25926188b7
¿Qué se puede reutilizar,
reciclar o compostar?
182202c82504431eaec41f52ef006013
Jonas Edvard creció en la sociedad
de sobreabundancia de los 80 y 90–
8e9a345b1fe2406e8f8464d10a701081
–cuando nadie hablaba de sostenibilidad
o recursos limitados de la naturaleza.
c800a8dac4d94a5d8d6b1933dc803c53
Y aprendió a diseñar objetos
con materiales ya existentes.
22e42b3b9ebc406e94dc0934376635ac
Ahora se ha convertido en una masa o arcilla–
d45a83e5d3554aabb78a2e55e82e8020
–que ahora puedo prensar en una forma.
917ca90bf6554ea8a802b91749b8876a
He hecho un molde
en el que entra el material.
9112f03cb724402792c7a4d337068a51
Todos los materiales con los que trabajo
son interesantes en su forma original.
1b9237330a54405e8c399ab6686b67b5
Puedo encontrarlos así.
Puedo encontrar cal excavada recientemente.
8a60c35fac8641fbb1155055c39ddcea
Puedo encontrar algas
y hongos vivos.
f89cb75ab40b453fab33ef6856000d93
De algas y hongos
crea Jonas Edvard nuevo diseño.
88fe1a25c6854ca192da1cb773926486
Los materiales son como un colega
con voluntad propia.
d4d3d745f0664f16bd3ed6e4f94ec285
Cuando trabajo con hongos
colaboro con algo vivo.
0d0671e18c674d239db07ab585bf4e2c
Es inspirador tener un organismo
que se las arregla bien por sí solo.
fa086ec8d6c34624a680bf9c1cc201d9
Es interesante ver cómo el micelio
se une y se convierte en parte de sí mismo.
444c41368a844b78940e63d9182ed78b
El diseño de Jonas Edvard tiene vida eterna.
0369755131144eeb95c6de655cb37c31
Al menos si por vida eterna
se entiende que los muebles y lámparas–
5ced15a4d473422caa5381f36aa60954
–cuando ya no se usan, pueden
descomponerse a su forma original.
3d6632cc9d7c40558e135ebf97586911
La silla de hongo que cultivó Edvard sería
desaparecida después de 60 días–
3cb5063ddf19418a95eca7c421607117
–si se dejara al aire libre.
fac45414a98a41ddaa1570479c4e1400
La silla en el museo está fundida en hongo.
7a9df2a1c3754ce598062933850fd735
Está hecha de placas que han crecido juntas.
8f7207b834f246b8aa69440744ad2a73
Estaba interesado en escalar.
925e1997970f49ffa8916c11604c2a2e
¿Se puede desde una escala muy pequeña
hacer algo que sea funcional?
9202e3a91be3460d80390c2d729cd0c2
Se puede sentar en ella,
pero era un experimento mayor.
eda48b6bece144ef8696461280a11120
Tomó mucho tiempo y fue difícil,
pero funcionó y fue emocionante.
54c7e778cce34d1f81ec9e39940993ed
Es incierto
trabajar con algo vivo.
90c2e29a9c3042e6a7f5e669dc4c5343
¿A dónde va? ¿Puede crecer aquí?
62667ce80ad9417bbc7766357427d13f
Uno se convierte en agricultor, no diseñador.
699565cbac084876bec98a6b77ec9932
Uno se convierte en observador y colabora
con un proceso que no controla.
76d0c12e62c9402eb9afd6cfa63570e8
Puedo ajustar la humedad del aire y la temperatura,
pero no sé a dónde lleva.
45ee372b40034ec38b7ee5ffd365d4b0
Las algas del Mar Báltico
son ahora pantallas de lámpara–
2dd7683df60e44f58f500936422f7b78
–que iluminan las mesas
del restaurante con estrella Michelin Noma en Copenhague.
6c7b71e2f2814ff497aca370a4555095
Cuando las lámparas ya no funcionan,
se convierten en compost para el cultivo de tomates.
00ec40f03ee64fbaa9e8dd8bf3e0ecd5
No salvamos el mundo,
sino que tomamos un día a la vez.
0f441f62ba234715afb56160c891cdf1
No dominaremos el mundo en millones de años, o menos–
18852867350a4077a13b267461220443
–así que debemos hacer lo mejor que podamos, ahora mismo.
0bee2d621fb442888c3f7bc0dafb9d64
La feria de Milán ha crecido considerablemente
desde su inicio a principios de los 60.
6ed693b721ad4a0583d5a9018723b7b4
Ahora la feria está en su 63º año–
507501960c394893b3287d79a68b9852
–y tiene más de 2 000 expositores
de 37 países.
f15cbd1b807d4d159a9a7c846762c329
Muchos diseñadores nórdicos han usado
Milán como su ventana al mundo.
1b85410855424ad4a80bfe5089eb7032
El diseño nórdico tiene un rol interesante–
a75c89d45180447abc24f54109c1b3c5
–para la feria que comenzó como una feria nacional
con mayoritariamente expositores italianos.
57949dc604c94277bbd806178d15bcb4
Luego creció hasta convertirse en un fenómeno global.
713a6f057a214a33a732c2d08aba696f
El artesanía italiano
siempre ha sido apreciado en el Norte.
b720ed84ebdd43ea9191a860450a1fe7
Tenemos el mismo respeto por los materiales.
0219da693da544c8b7115a94a8d1d149
Diseño nórdico y empresas nórdicas–
b82fb061005c4844a879468508928130
–tuvieron un rol importante en hacer nuestra feria
tan internacional.
c9da6ed4f0104a6fbf1966ebc231c7ce
Cuando expusimos en Milán
trajimos musgo y ramas–
85b78786b33a4ebdadf7ae5ac5d51134
–y escondimos las cosas entre lo
que habíamos recogido del bosque. Quedó bien.
d674a13bffea4940947d929c3cb4e1df
Cuando eras pequeño el bosque era un lugar
donde construías por ti mismo.
34e8672d96954aaf8d3e20e5c6869a03
Hacías cosas. Encontrabas algo
que se parecía a un sofá en el bosque.
0232f96ace5e455d97375fb54babeb79
Habitabas el bosque.
524b683c62f74896b5e9949d583fe308
Así jugabas todo el día,
y se veía como...
56d2f08b4111447a97fecf655c7f8b36
Podías trepar a algo en un árbol–
bda5688a43694c10a406ec8ac207c476
–y se convertía en el patio de juegos
de los niños durante semanas.
8fbaa7b0b9d24e65b31291dc38824f9
Design by Nature es un proyecto
que hemos estado haciendo durante 7–8 años.
706ea0d4d77f4a96903895f8cae907c2
Un proyecto de investigación.
8de214787068432695b3767cf4c4f477
Hablamos mucho sobre cómo era
cuando éramos pequeños y estábamos en el bosque.
0941bfa819824b7999a5736733eca435
Te comportas de una manera diferente
cuando estás en el bosque.
cfd3c87e138f459da55215f9e89dc9c3
Trepar a una roca,
y acostarte en el suelo.
e33041adeb9d41e9beebd72436a5011b
Obtienes un patrón de movimiento diferente.
5d7beb3180f947bb9aff671e0adc43a0
Comenzamos yendo a ciertos
lugares que visitamos muchas veces.
6c31f5732aa74f0cbeaaa3263b675bb0
Veníamos en diferentes momentos del año, diferentes
momentos del día y en diferentes climas–
bc7d7a14ffd34c91964ab239b3352155
–y documentamos.
53e793ccf8684a8d888da765d411299d
Pintamos, dibujamos
y fotografiamos mucho.
ae3d3b4fdaaa49bd9851c288e8f04ac5
Y tomamos diferentes texturas
que encontrábamos en la naturaleza.
dfc729b31588413e829a9d86c6a665ba
Luego escaneamos 3D
áreas grandes y detalles.
121e042586c34b5ca3547df20ba88a3a
Y pudimos reformar
los archivos 3D que conseguimos–
ff36c1af6c3a49949348ce4aeff5aea8
–a esculturas de muebles grandes–
232ec2a4cfca439eb2f88c31f36aa54d
–que podíamos fresar
y hacer muebles suaves.
0939def6ab5843ff816ee9a41cf89921
Han escaneado musgo, rocas,
plantas, lagos, hielo y huellas de animales.
ab42f06475df4ab29341b76dcd384f09
Front Design mezcla tecnología 3D
con artesanía tradicional–
b5811c5d5fc8486ca46da014fe8d01bc
–como teñido de plantas,
bordado y tapizado.
2793d8372b7f48f7ba73e10d43be94a2
Esto son piezas tapizadas
que hemos bordado.
7649bffe6f3643ad8f42449375bd3322
Pensamos que era divertido
trabajar con muchas técnicas diferentes.
239ebbf2e3c24d9e98a4b58606b2c575
Que también tenían diferentes tactilidades
que descubres después de un tiempo–
053a30adcc604d57afc524c0fbdf4298
–así que se convierte en un relieve en el tejido.
d846da0265174323a542044c33291c80
Todo lo figurativo está en el tejido.
No está impreso en la tela.
ca16550732f54282add5c94196ffce85
Está tejido.
e29c0894d7fd43f3a1b4e8c4a825b3d7
Queríamos que se sintiera como si
hubieras tomado un puñado del bosque–
b9763cbdba8b4da7aec8a8bc44b88119
–tomado un trozo del bosque
y traído a casa.
b9db53f3e4f543aca634f21d9b01ba9e
Front Design ha ido en contra
de las normas vigentes–
d27321e1cd40414e90dec081271f3a95
–desde que se fundaron a principios de 2000
sobre qué es diseño y buen gusto.
534f06ec8c964d66a522d83d28b64024
Como por ejemplo
usar un lenguaje figurativo.
e236d4a99c954dc3b24ea6af170b10d8
Habíamos recibido un encargo, un brief:
0754d30a5ee64b7cb79f66fcdff2ac61
"Haz una lámpara
que también le guste a mi abuela."
42e378095466476ebce9d95d2c70b4d9
Entonces se convirtió en un caballo
con una lámpara en la cabeza a escala 1:1.
0d0a830e6ccf4dee9a1a3cfba0520992
Ha sido divertido ver cómo la gente
ha reaccionado a estos muebles.
b12d928eacda4e88b246a0ea8147588c
Algunos realmente los han odiado.
34d34c93a2e743e2bc6ff84b59c33252
–Era tan horrible, pensaron.
–Sí.
cfebbd614b2f458897e024043c8e687e
Era una ofensa hacerla.
88d4edbcf5e84edaa1599a7fb7c7f234
Era realmente no permitido
hacer cosas tan figurativas.
bc82563081c24180bd6d2096f1727124
Pero fue interesante ver
que la gente se acerca y la acaricia.
0ba9744f87bb414597a055c23846f34c
Gente enviando imágenes
de cuando montan en el caballo.
8d8188562556415890b88cdad10aee9a
Madonna, Usain Bolt y...
20dfef6953484cb2a83c685320373582
Robbie Williams la tuvieron
en su foto de boda.
3af88a2a09344efc98501ca940c014d7
Zlatan Ibrahimovic... Han posteado
imágenes de sí mismos con el caballo.
7c4058622b174acf891acd1624a5e12a
Vive muchas vidas diferentes.
6571fb7257424279ac108dd804587977
Front Design sacudió el mundo del diseño
cuando en su proyecto de examen–
38031c3f84bf4f1098f43932493cf41a
–dejaron que ratas royeran el patrón
en tapices–
439807c46745477eadf88dfbe2240471
–y serpientes formaran
el objeto cotidiano.
dc1fd3bff50545898eb721e22ef8ac65
Si los animales hacen la forma,
¿quién es entonces el diseñador?
7ae8f7193d12490987f48f754a8b6d2d
Design by Animals fue completamente nuevo
en la historia del diseño nórdico.
3cf120aae76d4fa687d73ddcbf61998b
La gente no entendía qué estábamos haciendo,
creo. Se preguntaban.
8e8ae60d8ecf42ce88ec7125fb278100
¿Es esto diseño? ¿Por qué entonces?
9077afe61c1c47399073e2624c63a911
Estaba bastante lejos de
la escena de diseño vigente en ese momento.
e351dc1570b44b9da90f2588911c5d76
Esto era algo
que más se basaba en una cuestión.
a6204ce4eb8441439e259d74a58cd703
¿Qué es el diseño?
¿O qué es uno como diseñador?
bb0af77c28ac44a98c35317c4d81892a
¿Qué significa artesanía
en el 2000?
0d6c32be456643e389bd1627c89aa5a
¿Cómo redefinimos eso
en un mundo de producción en masa?
9ec2e3ab83134e61a1d24c338141e2e
¿Qué significa
hacer algo a mano hoy?
e957df418c5b4c868fbba94f9cdd6ec5
¿Hemos usado también tecnología?
41b90c8ad5144962978dd1a0eb693299
¿Es quizás una mezcla?
Es emocionante.
31e416570b62478fb8a93e4a9c9cb729
El foco de Cecilie Manz
está en la fragilidad de los materiales.
d9648b3ba5a84fd394071370baae78b6
Los modelos son de papel de lavar
en tonos profundos...
01157ddd9abd4c059973012efe1e3626
¿No puedes hacer algo que la gente quiera comprar?
41588378adcd46698f074c80d92898a1
Aquí tenemos la silla Fuck You.
22d5db679412426d85db609fdeede365
Soy un peso ligero.
cba5f3bee9a2441d8fefef1086517091
Uno dibuja la misma silla todo el tiempo.
7048abc109834899b574d2a664e08a3f
Uno ve a los más jóvenes diseñando sillas–
531a88f34568428b8aaae8ea0c338f68
–que podrían ser tomadas de
alguna revista de los 60. ¿Cuál es el punto?
b811d54f6651437981d81890610a0494
En el diseño escandinavo
ha sido casi como una religión.
874d25528f6a496aaa2017a8f038dce4
Se vuelve aburrido a la larga,
pienso yo al menos.
ea6fd15eefb54e7aadceb635f3011751
Cuando el diseño se ha convertido en una religión–
db79b5870f724709bc0bf705cc09fd78
–entonces es así de luz madera.
fc3172b515554a3c9a2fd3c248fcb3ee
El diseño no es una religión,
es algo con lo que divertirse.
2d6aa0180bd643e6bd34652b0c920447
El diseño de Sigurður Gústafsson islandés–
721767cb35714a2ea0c728c2e29363d2
–está lejos del diseño tradicionalmente
nórdico de líneas limpias.
f1ee047ebcf74327ab1ed9a7a7bf50ef
Sus obras se basan
en los juegos de la infancia en el vertedero–
7bcff60ddad84e03a37b7f8dc53355b3
–que estaba cerca de la casa de la infancia.
455e285602be4f12963c9c5306d4ddcc
Como pequeño jugaba a menudo entre barcos.
4756d0510b5b4a12a628e05d8c8b5d98
Vivía cerca de un pequeño puerto
y había barcos por todas partes.
645e56fde78a417fab1d6c67368b3ce9
Debería ser considerado como un mal entorno de juego hoy...
552e6a1b4b724e25a91c372a64d1a8c
Jugaba en el vertedero del astillero
que todavía existe en Akureyri.
2b0a1a5717e847aabbfb1c050ff6a419
Allí jugaba con toda clase de basura.
562664599ab94c7f90d5ee5ccac72771
Así surgió el nombre A-Eki.
"A, ekki!" es algo que se dice a los niños.
4aede7c93d924284a2ff7309d33f442c
"Ekki gera svona!" (¡No hagas eso!)
57386767794f496db99bdbdca60084f6
No se lo decía nunca a mi hijo,
aunque manchara mis cosas con helado.
e76b85df40a046fe9ddbf3ae53cb73f2
Mis muebles no deben ser tan sensibles.
c10030b389dd49389f552d95c27f915e
No entiendo eso de que los muebles
no se puedan usar. ¿Qué clase de hogar es ese?
ce145c938d284294b2b1fbc70fff51b4
A-Eki es Ikea al revés.
e5341125b8d8484b967e06ea485502ec
En algunos aspectos, algunas de las sillas
son más esculturas que sillas.
2b8b1674f0c841c88cd35eae150d3305
En mi casa no hay cuadros en las paredes.
cd5587ed51fd4e0bb211865901e75ed1
Los muebles toman tanta atención
que no funcionaría tener cuadros.
8bfdd6c85f6245dfb8229d93b51ed485
Sigurður Gústafsson es arquitecto
formado en Dinamarca y en Noruega.
e6bb6bfd087b4a25b3ea0e25234f6e71
Las sillas son su manera
de jugar y relajarse.
64a38cf3655746a6857bb63242cd3d14
Que lograran el éxito
nunca pudo imaginárselo.
74f43e0f61fe4ff0bca8b837ece9d57c
Y entonces hice la silla Tango.
3eed1f911f254d97af70e552cf4c7c65
Entonces la sección cultural de Jyllands-Posten–
752b0e1e7cc64fe4aaf624e96421c8a0
–cubrió toda la primera página con una foto
de Tango. Me quedé totalmente pasmado.
19af460a5ef441a5a91017af74f5ba42
Que una silla
no necesite ser solo una silla–
5495e08f6bf9435e852af9d68820cefe
–sino igual de mucho puede ser un pensamiento,
una pregunta o un sueño despierto–
746cfb22d80d4dd2a15e50568ea1962f
–es un hilo rojo en el artesanía
en el Norte alrededor del cambio de milenio–
1aa990b916b14f81bb5565461d4b3fe1
–también en Sigurður Gústafsson.
c3b53f36dbd24811abd5f13c4a706f06
Estaba en España de vacaciones
y mi novia estaba durmiendo.
4b3aec59afc94ed6b8c80b63b41b0674
Miraba la televisión, Clint Eastwood
doblado al español.
754fb1867b1d48cc9d83f41887818510
Pensé: "Voy a dibujar una mecedora
para Clint Eastwood."
d0c734cbeb0c482f0a826be0d16a1d39
Tiene que ser una silla genial
para un tipo duro así. Él y Keith Richards.
8f8e0db477a14a01b2b77903a0439105
Así que esto es una mecedora
para estrellas de rock envejeciendo.
5ed6637a3d3c44f3a15311d602671a4a
Es buena para mecerse,
es como un péndulo.
aca593ee50314cfaa6b60835b0f67909
Pero no todas las sillas son solo juego
para Sigurður Gústafsson.
b5814fd3377e490381d1be9e123482b8
Esto es una silla que hice
como símbolo de...
7afe94a872eb4b2288b6a96e9cc2304c
...los atentados en Utøya en Noruega.
84a0daf5a12341eb926cbf6c56be2e34
Esto es completamente aleatorio.
5952d319a83141d1ac73d1b0adc09201
Se convierte como se convierte. Tomas palos
y los pones en direcciones ligeramente diferentes.
f1f2903e8d8c469cb9ae6fb7706c3089
Se apoyan entre sí
y entonces se vuelve muy fuerte.
a26230094fb74c4491346cffea5ade82
Así que el pensamiento aquí...
77c7ee2a1caa4f8dbd64918e5bb1bc2d
Esto es lo que entendemos como...
2e9754ca185d4934b41c73bf50afec8c
...lo fuerte, los grandes edificios que tenemos,
la estructura de la sociedad.
95618c820a6248acb992718195fc08bc
Un poco pretencioso para una silla pequeña...
1b51b1998d2f45b5861ceadeee2d04f8
Pero la fuerza de la sociedad está en lo pequeño.
172f7ff3f3a84767a9cf7a80aa11a0d3
Lo que nos hace humanos.
4b64dba26cd2492db4a8365577a68039
El gran creador de sociedad
es nuestro lado suave.
d71eaa28f8cd4bb9986eef845e62c8d0
Ser amable con los demás.
354cea9d8f684317ab678d1699126c36
La denominación qué es
diseño sueco está tan diluida hoy–
4c0082ffbf5348fea49b85f16a11fa0b
–que debemos hacer frente al legado
completamente correctamente.
d6126ed8288a47d88a6065434b37e5b1
Además de volver a la naturaleza
y el espíritu punk de hazlo tú mismo–
5c4fc1c7f63440ad8bd19b9b62d98958
–se vuelve la pregunta crítica central
bajo el diseño del 2000.
37ffc5a9c7394583a87edd7e3071c3a3
El folleto "Feo y bonito". Señalas
justo que no todo el diseño es...
6728a407f81e4d30a4786ff365ffec3d
¿Qué es exactamente buen gusto,
y quién decide eso?
5bdc221101964847b57098feb9cad8f9
La escena de diseño de los 90
como la recuerdo...
c0dce2869c0843d78365a77e994a6a34
Las escenas establecidas
estaban muy ocupadas con–
6ca875b069bd4153a720d935fc74117b
–una historia especial de gusto y estilo
que no reconocía.
11bd810669ef4b329f7ed5aa390ec1ec
Hablaban de valores bastante similares
y una estética–
6bcc6316e23949c8b192bbfd77524306
–de minimalismo, gris claro, blanco
y madera rubia que estaba sobre todo.
2982ed94dd5246c6b9a0749dd552e929
En mi generación soy yo el diseñador
que ha recibido más crítica.
11650e329ec94c549846fe46f1e6d423
Hay pocos otros a quienes se ha podido
escribir de todo.
e9d9fc058c5342ce82de9b778fe70f39
Cuelga tan claro con
que yo mismo he dicho cosas.
7a5e71782be4495ebd3d24e8de03366c
Pongo preguntas
a los empleados y responsables.
6ee8c691e12f4ce093d98353adc63941
Estaba interesado en
que alguien me explicara–
de5be08e97dc4a059b3db4a26c6720ce
–por qué ciertas cosas se consideraban más finas,
más funcionales y más valiosas.
2ef351527712486c8aa0c6c0b939db22
Estaba interesado en lo que era
ruidoso, bonito y pegajoso–
3de355b705c14f7395ab09eb8266b338
–y que tenía una estética de habitación de niña.
f79669e6b7bf40b6aa0ba1936c48cb77
Mi proyecto de examen lo hice en 1999,
Lámparas decorativas preciosas.
bafebdd469d947269acac247cab0490a
Y estaban hechas en una técnica
donde se enrolla arcilla–
9de0eaf6362342da94f5987f585d3adc
–y era una técnica
que no se consideraba fina o buena–
25336ae0374a4160a1649d9044b2937f
–porque no muestra habilidad cerámica, lo cual era importante entonces.
d56829bba41d4f40a1649d9044b07510
¿Has hecho esta lámpara? –Johan,
¿es esto excelente diseño sueco?
4da0d407129b4ebcbe8b28db738c48e7
No, no lo es.
e67110c4ae954d2abdbc52f0b60f8e05
Con las lámparas enrolladas da Zandra Ahl
el libro "Feo y bonito"–
30e2dd8c75ae4e44b226b5caa03007b8
–donde describe el ideal estilístico nórdico
como estética anorexia.
2d713b0c9d514377a839dd879ac9bb7
No es la única en cuestionar
gusto y propósito del diseño.
60e18b5431dd46ea916c5b73690c2d23
Alrededor del cambio de milenio
se vuelven más convencidos–
439a9229f2e947cbac77ede51edf2cea
–de que el propósito del diseño
es hacer preguntas críticas.
2f476b1449564060977f64942f5bcc7c
Vivimos en un mundo que se inunda
de cosas, más ahora que nunca.
3d2455a91ed842d7a3aafaaa34ff436e
Y reproduce valores sobre
qué debería ser una buena vida.
d84c4d6fc32944deab702ebd06bb463f
Y entonces usar la forma misma
para detenerse y reflexionar–
9b536631933d49fc9e7b15b44d9fd299
–es muy interesante, y ahí
tiene el artesanía una posición especial.
7d66b965e5ee4a6480d78bcc890b160e
Puede ser un jarrón o una olla,
pero también una olla crítica.
6224a768d13a4de39abd9e15a78ead7e
Quería cambiar el mundo.
Ninguna mujer joven debería avergonzarse.
678ad7a9369147d19d27186289720cf7
Uno no debería poder descartar estética
y gusto. Ha valido todo.
77d3ce8d137a41b29331fea9ae7bfab5
Diseñamos la luz nosotros mismos.
af1558a0707f4503b0df1567fab8adf6
La diferencia es
que ahora tenemos elementos dinámicos.
5764505df5a24365ba355e3ed4d087a8
Esto nórdico...la luz del sol.
f197d413323f4bfdb483d635e0f92a4a
Uno debe conseguirlo exactamente bien
para que la ilusión funcione.
30953349611a4c40bb963dcdd36a45c7
–Muy bonito.
–Gracias.
016fa59978f94dde99c576ed0d16de23
¿Quién ha decidido exactamente que
una lámpara debe verse como una lámpara?
2b5e0b720d76471c861167bac2eb471e
Y ¿cómo afecta a los humanos
diferentes tipos de luz?
4d07bc015744418e86a582d7ef8c61a9
Estas son las cuestiones
en el diseño de Daniel Rybakken–
f5157fe1afef428890eb2a5f955c5621
–que lo han llevado a crear una
lámpara que no se ve como una lámpara.
3dc58e7b3b4143d3862d0a502b60fb5c
El proyecto se convirtió en una lámpara que se ve
como una abstracción de una persiana.
53a47b581133490ba507ea87d184dedf
Es una placa de aluminio con un tubo,
y luego he trabajado con la luz alrededor–
5a58482806164f72be8a6bc1045d6e80
–que brilla fuera de la forma de la lámpara
en la pared alrededor y en el suelo debajo.
c53dc7a10ea84167bf8391b0150769e5
Esto empezó realmente con esto.
b2d292b5e49b4bcb9f318331d7167519
Comencé a hacer lámparas que daban–
5123c607b1f34f92b70a9eb342c98bd4
–una ilusión de luz solar directa
brillando adentro.
d3e61ed9202f48efb3afee5a3dd50dda
El sentimiento que se creó
al tener luz natural–
c5c7fbc3b0c24f188ee566c3896a841e
–era que uno estaba de alguna manera
parte de lo que está fuera de la habitación.
45829371d5ad4714a6132c2c36799d72
Cuando se cambiaba eso
por la luz artificial–
1386365c312943c0877a077d46686ab5
–era como una prisión,
como estar encerrado en una celda.
7029903427b04d7b9dd487c598b683dd
Mi relación con la luz
empezó cuando era pequeño.
9bb94629cc914c7e958d62feab938043
Como muchos otros en el Norte
soy sensible a la luz–
2ae8031f507b4d78938596d71cc0f8c3
–especialmente cuando viene el invierno
con los largos períodos oscuros.
ead32e1cf5ad43268783879a509f170b
Comencé a preguntarme
por qué nos afectaba.
0ccef168e92d49d388cdde6ad6a95e03
¿Es solo...
20d6c7144cb74631b935026de7fc73b8
...lo médico,
o se trata de algo más?
eb492b1a6cb94366b9d1b7adb7263d98
Lo que vi y comencé a pensar era–
218f7d52cc9e4a68ba302fb51eb5f565
–que en una habitación
donde uno recibe luz solar natural–
deeeebc535484915a5740c41b083789d
–uno está de alguna manera
parte de lo que es exterior a la habitación.
c7a7ed4a5e3a4e5db499a50ca2c5b960
Estas reflexiones se convierten en el avance
de Daniel Rybakken como diseñador.
85f07834423e42139a068c909a0c1ce2
Mi primer proyecto se llamaba
Efecto subconsciente de la luz del día.
e7666c3fb55b4db9aec0d230ddb29e91
Se trataba de
la luz del sol que entra.
3f93d8f0820c4cfd9bdf7eadc849cf7
En Suecia tienen una buena palabra, "sol gato".
a1ca1bc6fc4046759a25e2fc148d2910
Uno puede proyectar luz
desde un proyector en el suelo–
6e76b302d72146b48ae2cf1025789d56
–pero ¿dónde esconder el proyector?
70de31c05fdc4a6387140663af51352c
Ese fue mi primer encuentro
con Milán y la feria.
31e1f10432474bb5b7b8646bcdbffc5d
Las reacciones fueron realmente increíbles.
e495b3f8f2944151a7586c820e20a659
Gente vestida de traje se acostaba en el suelo
y miraba bajo la mesa.
cde3fcd0f3a443c0be205d2d8af53580
Ese fue el inicio de mi carrera.
9432d181f42c434f82df5ebace4d0d78
Una lámpara en forma de gato de sol
golpea el mundo del diseño.
b4972d6add1a44c19857ec8a8e1f71d6
Pero el gato de sol es también una crítica
a la industria conservadora.
79fb5d20bb0a46f3b914044e1f9a60dd
Mi crítica era que todavía
diseñábamos lámparas de la misma manera.
863867bf0f13467095841d389adc5290
¿Por qué diseñábamos pantallas de lámpara
sin pensar en el efecto de la luz?
d15c7de8e45d48e7882f60fdef1a5c58
Era bastante conservador.
7a8b5dcc25b74bab817e4f755b869b71
Había diferentes tipos de lámpara:
la colgante, la de pared y la de trabajo.
55466135efbb4f2bb75da71ff1fc6dbc
Al mismo tiempo hay ejemplos de gente
que han trabajado más con la luz.
15dd1268eaca44af93fcc272d4fd45bd
Mira las lámparas PH por ejemplo.
95ae2fe4da0345f9b0816576e0e9c4f6
Es una pantalla elegante y fina,
pero cumple una función.
5a14c46571d5412b946fa70d66fa0739
Se trata de
cómo se refleja la luz en la lámpara.
b38b842ebaef47609440eede906ae910
Somos programados en el Norte...
8243457d4ee1409794e3ff9cd04c94ae
...a sentir que esa luz es positiva.
d05199fb35254c368524046874ffa62b
La lámpara como objeto tiene un rol importante.
89245b8e435e4f5a9af776eab2f5f15a
Se trata de
tener un elemento–
53cfabada2f246e4ab1e4cdaede31e45
–que quizás contribuya
a un toque poético.
5b024b80d56b4bd6bb6da6377ac84508
Así que creo que la lámpara como objeto–
5fc55775fb1544f997be9aeeaa086922
–es algo que
continuaremos valorando.
d9214d63c98647c38196aa0a4f088dd9
Pero no todos los diseñadores contemporáneos
tienen cuestiones–
a89acbda7db349d4b234b23a69e9aefc
–en cada objeto que hacen.
2f5bc82d0c6c4d82bb65de6aed50499d
Quería hacer una silla
que solo fuera una silla.
94aa59467c0b4b988da5cb3b3f4809c3
Sólida y algo en lo que uno se atreva
a agarrar fuerte.
b883ed0757ba42beb24b9caa82a26ef8
Cuando se me ofreció diseñar una silla para Svinkløv,
dije: "Hay ya sillas finas."
0e61ef5d458f4fbfbb9a76914f88ce3f
"¿Por qué hacer algo nuevo?
Hay ya masas."
f70eddb135c6493da92a661341ce4338
Estamos produciendo ya demasiado
aquí en el mundo.
0c96c41260344cf9a5b53bf91a05588c
Debemos comenzar a pensar en lo que tenemos
alrededor y lo que reproducimos.
4d08783e07c34a5a922a3aeb2d21573c
Siempre ha sido una paradoja para mí
estar en una industria productora.
aeeebd7fb5434149be0528f00f7d2407
Chris Halstrøm es tradicional–
0b76c5237f2f437392838af8f8ca07a3
–y trabaja lado a lado
con maestros nórdicos antiguos.
010d0245286b4b8aab6e283f3bfef802
Así que quizás no es extraño
que consiguiera el encargo–
eda7885a67ee4f3fa98db96ebb3d3f12
–de crear una silla para el amado
hotel balneario de cien años Svinkløv–
a6820f635387466d9a99b43753219acb
–que fue completamente destruido en un incendio en 2016.
cfa063c085184fc79eebd795647c8b5d
Fue interesante relacionarse
con un edificio que ya no existía–
7cc45f859910468f9e9fce47245105cc
–pero que había significado tanto
para tantos.
5bd7613bb41c432d8da660bc516b3f8c
Luego tenemos este asa.
f8f1cd28b1204b53be02ed3fb88275f9
En un restaurante uno podría querer
correr la silla hacia los demás–
286214c0c39d413b8a250539e92bda2
–si alguna vez tiene ganas
de ser un poco amable.
41bd044828e0464586a250539e92bda2
Trabajar en la sombra
de los maestros nórdicos–
619bf133f9424422af5c221d269acf8c
–nunca ha sido opresivo
para Chris Halstrøm.
0c13f44d84ae4689b0414367d798e173
Nunca he pensado que es pesado.
20f497ffdfb6421eb0db192d296b8b7c
Al contrario.
Es interesante ver cómo hicieron.
07d1ceecfa2846298dd10d2d7e434d8b
Como algo que hizo Kaare Klint...
Se llama "el padre del diseño danés".
ec335b5378ab45e1b10dc45816c3df08
Era tan meticuloso,
y es inspirador.
1d8df3f3cbac412f8688ca80aa11a0d2
Sé meticuloso con lo que trabajas.
2a7c1c602fe747c79f7d041d701b7fc1
No importa si eres diseñador de muebles,
mecánico o controlador de tráfico aéreo.
4c76738a96994dd195fd460c6004840
Sé meticuloso con lo que haces.
f3827d512115428eb0fba530afe23856
Y meticuloso fue también
el diseñador finlandés Alvar Aalto.
51d460bf674546168f3d0648e5916381
Tengo tatuado el Aaltopöytä
en el brazo.
d01b6b5996e246a6b54cf24bc0c530af
Es un buen ejemplo de
lo que puede ser buen diseño.
173d937ee22c4459ab562abceb8a41ab
Es escultural, funcional y duradera.
Y hace lo que debe.
dc9b74ebaa1442cd961ba50f46fa4870
En la antigua ciudad industrial Fiskars
en el suroeste de Finlandia–
efe5d0bb0a034dcb8d676aeb9542eff3
–se ha cambiado la producción de hierro y acero
por diseño y artesanía.
751fb9bd1e68410d91724de6f4faea02
Y en una fábrica donde se producían
hojas de resorte para camiones–
b845e905de834578a3d0a13620e8c11b
–se fabrican ahora gabinetes de abedul fundidos
y setas luminosas de madera.
dcbdfaf37c8b45f1894b97e40e3fda77
Se siente natural para mí desafiar
la madera. Se resalta en muchas obras.
763a8cdf922b4dfea88a0c6ea35bbc88
Quiero ver cuánto
puedo procesar la madera...
28823cdea4884a2c809d93d696c4fd8e
...para que todavía sea razonable
trabajar con ella–
09ddc47be1ff4a52bc5b4b696ca09944
–y para que se vea
que es un material natural.
0567d95748cc4390a38067498505ff05
El artesanía de Antrei Hartikainen sigue
las estaciones en la naturaleza finlandesa.
19fa6c9ecb7c47608dbcd71330c07e69
Entre otras cosas la serie Melt
se retuerce en diferentes materiales.
9d6541ca101442a991e57943f3602ca0
Su fuente de inspiración
es el invierno que se transforma en primavera–
a9f9e0c32eca4e738aa083499dc13f24
–cuando el sol hace que el hielo se derrita rápido
y el agua fluye debajo.
9d2bd86914204cf68f94f506cbad7e96
Los reflejos de la luz en la superficie del hielo
se ven en el vidrio.
cbced044feb5465c879e6cd6ab12340f
Es en la naturaleza alrededor de Fiskars–
3a68488e0aef45efb81f63f583d1c1a2
–donde Antrei Hartikainen
encuentra ideas para su diseño.
678b19e98a1d446b8685c1c8816aa3f8
Luces y sombras
que se filtran entre troncos de árboles–
5296b1fd6bf2440a922cbabb8f509537
–se transforman en su taller
en diseño finlandés premiado.
bd8ab47151ab42c4a5b3c34689e2a7d9
La inspiración para la serie Bastone
vino de un paseo por el bosque.
5d370641f05145e8a30aea559d51d230
Uno ve viejos, altos troncos de árboles...
0bde9bcc989143a3abdbfe3e6a70c3c1
En un bosque que se ha cuidado en cierta medida–
f3ceb0b67de64d34a1f58d629ff1f3a8
–se filtra la luz del sol.
4f4a204549524130aac3de5ecdd0ac8e
Cuando la vegetación baja no es tan alta–
47e89201017c453ca5922e8d81b8934e
–se filtra la atmósfera del bosque
a través de cierta luz.
db0047ba861247789e6a30861b192caf
Como adolescente pasó Antrei
el tiempo libre en el taller de muebles de su padre.
b4eeec4bbb4540a99a8bc481bb282b41
Entre herramientas y diferentes tipos de madera
creció su curiosidad.
da15dcb6dfdc488e9ab9fc3de4de0edf
Y cuando recibió un libro–
8fd4c0624d304238bcb029d3e3d79bf0
–sobre el diseñador finlandés
Tapio Wirkkala, estaba enganchado.
7d12d707136b4ef2bb50db42b0905b45
Tapio Wirkkala es una persona
que ha influido mucho en mi propio trabajo.
c933d4a87c9f49ad9e66b260572d55fc
Siempre ha escuchado atentamente a la naturaleza–
2b219e256fb7479cadc2015bd1f1b921
–y ha estado en el norte de Finlandia
recogiendo inspiración–
e8201c02b2054ab283a0f353d23587c6
–de cómo cambia la naturaleza
y cómo afectan los cambios estacionales.
bd11a9f55d2e45e5b706489bb9647511
Juega un rol importante
también en mi propio trabajo.
e6e6f6a99a82480da38efeac3cc1c050
Antrei trabaja en el límite
entre arte y carpintería.
caa448aa9a0847d3b8edf16321e9699f
Las delgadas setas y flores
están todas talladas a mano.
bc95fee58eef42c9a0aabe0b9b491b7e
Un trabajo laborioso que fácilmente
puede terminar en que la escultura se rompa.
4f8cc277d61f44c19378aec8ca5db619
Mi proceso de trabajo incluye
un elemento de peligro.
2d8b1993d6e94d859f5dd6bfa77687ec
Suelo trabajar
bastante cuidadosamente y paso a paso.
202b693fe3a7458b87a6a57379048bb8
El trabajo con madera es gratificante–
be7e91ff3ce1406d9c807cd9ffafc366
–en tanto que uno puede
quitar un poco de material cada vez.
cfd7370a905744f58a6090606d52fb4b
El sentido de la mano es importante.
f47b6d3bee2e43678bc123e22b6ca080
Uno debe poder sentir el material y
cuánto más se puede quitar de él.
aeef60649ec64f1fafdeba521bc711ed
Y luego está el elemento visual–
5dc6560c288d47f59b7fca3fb85e615a
–que ha sido el pensamiento original.
dbbdfebb045145c48f3505a9252b7fcd
Si la lámpara de algas, la silla de piedra,
el jarrón de cascarilla, la lámpara de seta–
65ae615a9a884c739d1e016d3c5993f8
–o los rayos de sol
bajo la persiana–
b8d9c30f473c43b197755b30bf0b078e
–llegarán a ser objetos de colección
en el futuro queda por ver.
0ef83e7383fd420380f9a9a06ce68b0d
Pero son parte de una historia de cien años
sobre diseño nórdico–
29faf93d87254675a3d877c3e77a792f
–y por qué se ve como se ve.
d782540faa4645608e8cef822bc461e4
Como el sillón Paimio que hace
que los tuberculosos respiren libremente.
50b183429c6a40fca7d82c9ae1706310
O la lámpara Luxo
con su luz dirigida de trabajo.
878f8be64a2045c3abab30f32b147a7b
Las sillas Bastu se sacan todavía
cuando las negociaciones políticas se atascan.
48e37689b56f4e9bb5b3f16aa3d41db2
Y Living Tower
hace que las conversaciones alcancen nuevas alturas.
37925bafbd9a49868743fc13e0acce7f
Esta es una serie
sobre cien años de diseño nórdico–
805de9d27daf4fb4bb912754df3ae720
–y por qué se ve como se ve.
2b2fbd809ada49dfaa3eb9e316c5ad2d
Traducción: B Bäckman,
Y Hellerud, J Tegnborg
Svensk Medietext för SVT
d2dc2aa9212946ae902048ca82871870
Texto en español: Jenny Tegnborg
Svensk Medietext för SVT